SOMMAIRE

            
APPROBATION DU PV DU CA DU 
18
                        DECEMBRE 2006
. 
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT

            
Informations sur le nombre d'étudiants à Paris X
Présentation de 
Madame PALLIER
,
                    directrice de la BU
PRESENTATION D'UN BILAN QUANTITATIF ET QUALITATIF DU COMETE
                    PAR 
MME GUILLARD

            
PRESENTATION DES ACTIVITES D'ACTION SOCIALE POUR LE
                    PERSONNEL
L'aide à la restauration. 
Soutien de deux des actions de l'Amicale
                        : 
APPROBATION DES CONVENTIONS
QUESTIONS DIVERSES
Attribution des locaux et des panneaux d'affichage
Vote du 
budget de 2007

            
Système d'évaluation/notation

               
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CA DU 
18 DECEMBRE
                            2006
 3

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT
 3

               
PRESENTATION D'UN BILAN QUANTITATIF ET QUALITATIF DU COMETE PAR
                            
MME GUILLARD
 14

               
PRESENTATION DES ACTIVITES DU COMITE DE PILOTAGE D'ACTION SOCIALE POUR LES
                        PERSONNELLES 25

               
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BCA DU 
15 JANVIER 2007
 29

               
QUESTIONS DIVERSES 29

            

               
L'attribution des locaux, en vue de la réunion du 
13 février 2007
 relative aux locaux des
                            organisations étudiantes ;

               
Les règles d'attribution des panneaux d'affichage ;

               
Le vote du 
budget 2007
 au CA du 
18 décembre 2006
.

            

               
La consolidation de la 
subvention du Conseil
                                général
 à l'Université Paris X (doublement en 2006 et
                            augmentation ciblée en 2007).

               
Une sorte de « contractualisation » sur une liste de thèmes partagés
                            (par exemple le soutien aux étudiants de premier cycle).
                                
Monsieur AUDEOUD
 rappelle à ce sujet qu'il
                            rencontre lundi 5 février 2007le maire de Nanterre. Il souhaite
                            consolider avec la ville toutes les actions en cours.

               
Enfin, 
Charles Pasqua
, mécontent du manque de
                            soutien de 
Lionel Jospin
 aux universités
                            périphériques, souhaitait montrer qu'un département riche peut montrer
                            l'exemple. Il avait donc lancer un projet financé en 
investissement
 par le Conseil Général de 55000
                            mètres carrés sur la plate-forme de la Défense.

            

               
Il convient d'agir rapidement car l'installation d'autres universités
                            présente un danger pour la pluridisciplinarité de Paris X.

               
Il s'agit aussi de montrer ce que l'Université peut apporter dans
                            divers domaines, tels que l'
économie
 et la
                            gestion, qui sont deux gros pôles, et de faire une sorte « d'OPA
                            ».

            

               
Un projet de pôle Image autour de la Défense a été présenté lors du
                            dernier 
budget
. Il a été remis en débat mais
                            il y aurait un intérêt à contacter le 
Directeur
                                Général
 pour intégrer le champ de l'Université et de
                            l'enseignement supérieur et de la recherche dans l'image de la Défense,
                            ce qui manque sur les problèmes culturels.

               
Une proposition de loi modifiant la structure de gestion de l'EPAD au
                            Sénat a été déposée le 20 décembre au Sénat. Elle crée un établissement
                            public de gestion locale associant le Conseil Général des
                            Hauts-de-Seine, les villes de Courbevoie et de Puteaux. Elle change
                            également les règles d'urbanisme relatives à l'aménagement. En effet, on
                            passe d'opérations d'intérêt national à un périmètre d'intérêt
                            général.

            

               
ingénierie pédagogique

               
enseignement à distance

               
ingénierie de production

            

               
administration générale de la formation à distance

               
ingénierie de production et supports aux enseignements, c'est à dire
                            ce qui concerne les laboratoires de langues.

            

               
EAD-COMETE : disciplines enseignées entièrement à distance et existant
                            depuis l'origine de l'Université. 80% des inscrits sont maintenant sur
                            plate-forme Internet et dans chaque discipline il y a un ou plusieurs
                            forums.

               
ESM-COMETE: (enseignement sur mesure) : aide à un enseignement semi à
                            distance, semi présentiel. Cela concerne d'autres disciplines que celles
                            enseignées à distance.

            

               
UFR/COMETE : soutien au présentiel depuis l'année dernière après la
                            crise du CPE. Les enseignants travaillant dans ce cadre ont été formés
                            individuellement à l'usage de la plate- forme. Un certain nombre de
                            documents de travail sont mis en ligne pour les étudiants.

            

               
Mise en place également du français pour étudiants étrangers avec un
                            module multimédia en cours d'activité, un autre en réfection et un autre
                            en préparation. 
Madame GUILLARD
 présente un écran
                            d'accueil du module de français pour étudiants étrangers. Il est utilisé
                            avec des groupes Erasmus et chinois.

               
La méthodologie documentaire qui est un des premiers projets
                            d'université numérique thématique

               
Le tutorat d'accompagnement en ligne, nouveau cette année, mis en
                            place par 
Sylvie TURC
 pour les étudiants
                            d'espagnol. Cela évite des problèmes de salles et d'horaires.
                            L'enseignant responsable collabore ici de très près avec les
                            tuteurs.

            

               
Le portail de Droit franco-russe, sous la responsabilité de l'UFR
                            SJAP.

               
Le campus virtuel France-Russie comportant du droit, de l'
économie
, le module de français et
                            l'encyclopédie sonore.

               
La formation en ligne pour les PME/PMI (programme Léonardo de
                            comparaison des 
structures
 dans 8 pays),
                            complétée par un programme Erasmus pour la mise en forme de modules en
                            ligne, dans le cadre d'un master spécialisation PME/PMI.
                                
Madame GUILLARD
 présente le portail d'accès à
                            la formation PME/PMI, essentiellement en relation avec la Hongrie dans
                            cadre du programme Erasmus.

               
Les APA (Activité Physique Adaptée), possèdent un portail concernant
                            tous leurs domaines. Dans ce cadre, un séminaire présentiel des 32
                            universités partenaires est organisé chaque année. Une partie des
                            documents est mise en ligne afin qu'ils puissent être présentés aux
                            étudiants ne pouvant pas assister à ce séminaire.

               
AUNEGE : Association des universités numériques en 
économie
 et en gestion, sous la responsabilité
                            de l'Université de Dauphine, une Université numérique thématique dont
                            Paris X fait partie. Une expertise est réalisée par une quinzaine de
                            membres universitaires sur les modules mis en ligne.

            

               
EAD-COMETE : 1082 utilisateurs, 1400 fichiers.

               
ESM : Les statistiques dépassent celles d'EAD

               
UFR-COMETE : 619 utilisateurs, 754 fichiers, 3500 étudiants connectés
                            aux moments les plus proches des examens.

            

               
une volonté politique de répondre à une demande émanant
                            d'organisations syndicales : l'organisation d'une réelle action sociale
                            pour l'ensemble du personnel de l'Université ;

               
L'application du décret du 7 janvier 2006 relatif à l'action sociale
                            au bénéfice des personnels de l'Etat.

            

               
un certain nombre d'agents sont en situation difficile. Entre 2005 et
                            2006, la situation ne s'est pas améliorée ;

               
l'existence d'une demande particulière de soins infirmiers, en dehors
                            des obligations liées au droit du travail ;

               
une demande d'amélioration de la gestion de l'aide à la restauration
                            pour le personnel. La convention initiale accordait le « ticket
                                
modérateur
 » sans réel contrôle à ce sujet
                            ;

               
la nostalgie d'une convivialité, d'une communauté d'enseignants
                            /personnels.

            

               
L'attribution d'
aides d'urgence
 (doc
                            joint). Au-delà des possibilités habituelles de réponse de l'assistante
                            sociale dans le cadre des 
aides
                                interministérielles
, avec budgets locaux, il existe des
                            possibilités de réponses à des besoins urgents.

            

               
le déjeuner de fin d'année, cette fois-ci ouvert à l'ensemble du
                            personnel de l'Université de Paris 10 (juin 2006, plus de 450
                            participants) ;

               
La fête de Noël, pour la première fois ouverte aux enfants de
                            l'ensemble du personnel. 450 personnes, dont 150 enfants entre 3 et 12
                            ans, ont participé.

            

               
L'un de l'UNEF contre la liste « collectif pour une UNEF unie et
                            démocratique et étudiants africains » dans 7 UFR sur 9.

               
L'autre de la liste STAPS ACTION contre la proclamation des résultats
                            attribuant un siège de plus à la liste UNEF, à l'UFR STAPS.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2007-01-29

                  

                     
39

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
Monsieur

               
AUDEOUD,
 constatant que le quorum est atteint, ouvre la
                        séance à 
14 h 20

               
.

            

               
Madame 
CELESTE

               
 fait état des procurations reçues et demande s'il y a des
                        questions diverses.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 présente tout d'abord ses vœux de bonne année à l'assemblée.
                        Elle souhaite que trois questions soit discutées :

               
Madame 
PAVILLARD

               
 souhaite faire le point sur le dispositif évaluation-notation
                        concernant le personnel IATOS, en attendant la prochaine CPE plénière.

               
Monsieur 
BARRAUD

               
 évoque la campagne de promotion pour les personnels de statut du
                        second degré (certifiés/agrégés).
Jusqu'à il y a deux ans l'établissement d'accueil ne jouait pas un rôle très
                        important. La procédure était cadrée par un barème tenant compte de
                        l'ancienneté et des notes.
Maintenant, une part importante de la note attribuée dépend de
                        l'établissement et de l'avis du 
Président de
                            l'Université
.

               
Monsieur BARRAUD
 souhaiterait donc savoir si l'équipe
                        présidentielle s'occupe de cette affaire et comment les candidats de
                        l'Université et de l'IUT sont soutenus.

               
Monsieur 
ABECASSIS

               
 souhaiterait que soit donnée une information sur les recours
                        déposés concernant les élections dans les conseils d'UFR.

               
Madame 
TALLINEAU

               
 évoque les PRES et souhaiterait avoir une information sur la
                        suite donnée à la motion des juristes réunis, à l'initiative de la
                            
directrice de l'UFR
, en décembre 2006, après la
                        réunion du 
23 novembre 2006
, sur les
                        éventuels regroupements au sein de l'Ile- de-France.

               
Monsieur 
LABICA

               
 revient sur le problème de l'affichage et souhaite que soit
                        discuté, bien que ce ne soit pas à l'ordre du jour, le document qu'il a fait
                        circuler.

               
Madame 
PAVILLARD

               
 souhaite que soit précisé, à la page 2, que le retard pris pour
                        le versement du traitement du mois de novembre 2006 concernait le personnel
                        contractuel.

               
Madame 
TALLINEAU

               
 fait remarquer que, page 22, le terme « stipuler » devrait être
                        mis entre guillemets car un arrêté ne « stipule » pas.
De plus, elle signale qu'une de ses interventions n'a pas été retranscrite
                        lors des discussions sur les modes de suffrage pour le vote du 
budget
 2007.
Elle n'était pas d'accord avec l'interprétation donnée par 
Monsieur
                            Laks
 des dispositions du décret financier du 
14 janvier 1994
 et de l'arrêté du 14 
novembre 2005
.
Par suite d'un problème technique, un vote à main levée est proposé par
                            
Madame CELESTE
 sur l'approbation du PV, sous les
                        réserves qui viennent d'être données.
Le Conseil d'administration approuve à la majorité des membres présents ou
                        représentés le procès-verbal du CA du 
18 décembre
                            2006
.
Pour : 38 ; Abstentions : 2

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 annonce que, 
Madame BOUCARD
 ayant eu un
                        grave empêchement familial, la question de l'application à l'Université
                        Paris X des révisions faites sur les frais de mission (nouveau décret et
                        arrêté de juillet 2006), est mise à l'ordre du jour du prochain CA.
Il s'agit d'aménagements allant dans le sens d'une revalorisation, notamment
                        pour les 
coûts de remboursement des séjours à
                            Paris
.
Proposition du Conseil scientifique concernant les règles de l'éméritat

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 aborde ensuite la question de l'Eméritat, déjà discutée en CA
                        restreint. Depuis trois ans, les collègues émérites sont traités comme des
                        collègues de plein exercice. Le 
Président
 avait été
                        saisi de petits détails dus à des oublis ou erreurs (cartes de parking,
                        accès en biblio…) qui ont été réglés.
L'éméritat est accordé pour 5 ans par un vote du Conseil Scientifique et du
                        CA restreint. Les émérites ont le droit de continuer à diriger leurs thèses
                        en cours. Ils sont également autorisés, à
titre exceptionnel, à prendre de nouvelles thèses, sous dérogation accordée
                        au cas par cas, après avis du Conseil de l'Ecole doctorale et du Directeur
                        du laboratoire.
Au bout des 5 ans l'Eméritat peut être renouvelé tous les ans. Il peut par
                        ailleurs être accordé au-delà de 75 ans.
A la demande de 
Madame 
DUPUIS

               
 qui souhaite savoir si le CA doit voter sur cette question,
                            
Monsieur 
AUDEOUD

               
 répond que cette question relève du CA restreint.
Il insiste toutefois sur sa volonté d'informer le CA plénier, et sur le fait
                        que ce sujet mérite d'être soutenu.
Les émérites sont des personnes qui acceptent de rester à l'Université sans
                        aucune 
rétribution financière
 pour leurs
                        activités au service de l'Université, montrant ainsi leur attachement à
                        Paris X.

               
Monsieur 
PAIN

               
 souligne qu'un professeur, qu'il soit émérite ou pas, doit finir
                        de diriger les thèses en cours.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 répond que, d'après les textes et la pratique, si le professeur
                        n'appartient plus à l'établissement et s'il n'est pas émérite, un
                        remplacement pour la direction de la thèse doit en principe être trouvé.

               
Madame 
DUPUIS

               
 demande quelle est la différence entre le surnombre et
                        l'émérite.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 explique que tout professeur qui arrive au terme d'une carrière
                        peut demander à être en surnombre, c'est-à-dire prorogé de trois ans.
Le problème est que le poste disparaît des moyens de l'Université. Il devient
                        un professeur attaché au Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la
                        Recherche.
Or l'Université n'a pas le droit de refuser une telle demande.

               
Monsieur AUDEOUD
 explique qu'il y a en plus le souci,
                        petit à petit, de la 
gestion des postes
 avec une
                        vision du quantum du 
coût
. La 
globalité du quantum
 doit être gérée.
En ce moment le discours est à la « jouvence », selon l'idée qu'il faut
                        favoriser les jeunes enseignants, également pour diminuer les 
coûts
.
L'éméritat est différent, il ne coûte rien à l'Etat.

               
Madame 
DUPUIS

               
 demande des explications sur la dernière phrase du texte
                        distribué sur l'éméritat. Qu'est ce qui fait qu'une demande est justifiée ou
                        non ?

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 répond que toute demande doit faire l'objet d'une demande
                        individuelle et justifiée.
Le CS doit alors décider si le demandeur est, en quelque sorte, encore « apte
                        à faire quelque chose » pour l'université.

               
Madame 
TALLINEAU

               
 souhaite ajouter quelques précisions sur le surnombre.
Il a toujours été de règle que les membres des corps de l'Etat puissent
                        conserver une activité totale après la limite d'âge. 
Claude
                            Allègre
 a en quelque sorte renier ce droit. A 65 ans, le
                        poste est repris. La personne est toujours en activité mais payée sur 
crédits budgétaires
 ; quand elle part, il faut
                        recréer le poste, d'où le chantage.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 ajoute que c'est pour le Ministère un moyen facile de
                        déqualifier les postes.
Le Ministère peut restituer les postes de surnombre, dans la même discipline,
                        à hauteur du 
coût
 d'un
                            
professeur
 ou d'un 
maître de
                            conférence
.
Il peut aussi ne pas les restituer, ce qui est arrivé à deux universités de
                        Paris centre.
Il faut tenir compte également du mouvement des personnels, qui prévoit le
                        redéploiement et les créations.
Il est évident que le Ministère doit faire un peu de régulation. C'est une
                        négociation complexe.
Neutralisation du parking principal de l'établissement sur la gare. 

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 annonce que cette 
neutralisation
 a des
                        effets sur le nombre de véhicules circulant sur le campus et sur l'entrée du
                        campus. En effet, une partie des véhicules qui viennent sur le campus
                        appartiennent à des gens qui vont à la gare.
L'Université a travaillé avec l'EPASA et la mairie.
Les véhicules qui rentrent sur le campus seront systématiquement contrôlés.
                        Les ayant droits automatiques sont les enseignants et les personnels
                        administratifs.
Pour les étudiants, il a été décidé que seraient privilégiés ceux qui ont une
                        raison justifiée pour venir en véhicule. Il a été accordé environ 180
                        autorisations étudiantes.
En réalité, les demandes n'ont pas été aussi nombreuses que prévues et peu
                        ont été refusées.
A partir du 
5 février 2007
, le parking qui
                        sert de sas à l'entrée, sera fermé par des barrières automatiques.
La gestion est difficile et nécessaire en raison des problèmes de circulation
                        et du nombre limité de places de parking. Elle se fait avec le souci que
                        personne ne soit mis en difficulté pour accéder au campus.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 informe qu'elle a été saisie de plusieurs plaintes d'étudiants
                        handicapés se plaignant que les places de parking qui leur sont réservées
                        sont occupées par des voitures ne présentant pas le macaron.
Elle constate que les autocollants dissuasifs qui sont alors apposés sur les
                        voitures ne semblent pas l'être suffisamment pour décourager ces
                        pratiques.
Elle demande s'il serait possible de faire enlever les véhicules
                        contrevenants.
Les étudiants handicapés se plaignent également du faible nombre de places de
                        parking leur étant réservées, notamment au niveau du bâtiment E.
Les deux places réservées sont la plupart du temps occupées,
                            
Mademoiselle MARY
 propose que les places de parking
                        pour handicapés soient augmentées, quitte à prendre sur des places de
                        parking pour valides.

               
Mademoiselle MARY
 annonce enfin qu'il semblerait qu'il
                        y ait un parking en dessous du bâtiment L et demande pourquoi ce parking
                        n'est pas ouvert.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 est d'accord sur le fait qu'il n'y ait pas assez de places
                        réservées aux handicapés. Les deux places du bâtiment E sont occupées par
                        deux collègues du personnel administratif.
Il avait demandé à ce que 
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

                        examine à quels endroits d'autres places pourraient être mobilisées, compte
                        tenu des conditions de circulation et de sécurité de l'établissement.

               
Monsieur 
PUICHAUD-CHAUDOT

               
 confirme qu'une étude est en cours au patrimoine.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 déclare qu'il faut également faire respecter ces emplacements
                        grâce à des contrôles, ce qui est fait.
Mademoiselle 
MARY 
précise que, sur la voie publique, au
                        bout d'un certain temps , il est procédé à l'enlèvement des voitures
                        contrevenantes.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 répond qu'il n'est pas si facile de faire enlever un
                        véhicule.

               
Madame 
MEYER

               
 précise que ce ne sont pas les mêmes règles de droit qui
                        s'appliquent dans la rue et sur le campus. Le système d'enlèvement est
                        compliqué quand ce n'est pas une urgence (pompiers, blocage d'une sortie de
                        parking…).
Un autre système existe : la pose de sabots d'immobilisation.
Ce système a également une vertu pédagogique et dissuasive car la personne en
                        faute doit aller demander qu'on lui enlève le sabot pour repartir.

               
Monsieur 
PUICHAUD-CHAUDOT

               
 indique que l'Université possède un sabot.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 indique que ce procédé ne peut être utilisé que dans des cas
                        exceptionnels et ne peut être généralisé.

               
Madame 
DUPUIS

               
 pense que le sabot n'est qu'un minimum.
Elle demande également s'il serait possible de récupérer des places du
                        bâtiment F.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 retient cette proposition et rappelle qu'une étude est en
                        cours.
Il précise également qu'il peut faire mettre un sabot mais n'a pas le droit
                        de faire dresser contravention.
En ce qui concerne le parking du bâtiment L évoqué par 
Mademoiselle
                            MARY
, 
Monsieur 
PUICHAUD-CHAUDOT

               
 répond que les places sont déjà toutes attribuées au personnel
                        administratif et enseignant du bâtiment L.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 reconnaît que c'est un problème pour ceux qui possèdent un
                        véhicule mais l'Université doit faire avec l'espace qui est à sa
                        disposition, d'autant plus qu'elle est privilégiée au niveau des transports
                        en commun.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 objecte que l'accès aux transports en commun n'est pas
                        privilégié pour les handicapés, les ascenseurs de la gare étant fréquemment
                        en panne et le personnel de la gare n'étant pas toujours disponible.
Au 
8 janvier 2007
, Paris X compte 3073 étudiants
                    inscrits. En ce qui concerne le lieu de résidence des étudiants :
92 % viennent de l'Ile de France. 32 % des Hauts de Seine, 22 %
                    de Paris, 22 % des Yvelines, 8 % du Val de Marne et de la Seine et Marne. 
Ces chiffres montrent l'attractivité de l'Université Paris X, notamment grâce aux
                    transports. Les étudiants viennent de l'ensemble de l'Ile de France.
Enfin, 17 % des étudiants sont étrangers : Afrique 45 % ; Amérique 8 % ; Asie 17
                    % ; Reste : Europe.

               
Monsieur AUDEOUD
 fait remarquer à ce propos que
                        l'Université Paris X est une des principales universités ERASMUS et dépasse
                        les 600 étudiants Erasmus.
Cela est lié notamment à la pluridisciplinarité.
Pôle Léonard de Vinci

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 évoque ensuite le rendez-vous qu'il a eu il y a quelques années
                        avec le 
Président du Conseil général
, 
Charles
                            Pasqua
, puis avec son successeur à propos de la place de
                        l'Université Paris X dans les Hauts de Seine.
Cette réunion avait abouti sur plusieurs choses :
L'expérience de cette Université Léonard de Vinci n'a pas été probante pour
                        le Conseil Général et ce projet s'est traduit par la création de quelques
                        entités propres dépendantes du Conseil sur le plan financier (CFA, école de
                        fonderie, de management…).
Ce ne sont pas des écoles publiques accordant des titres.
Beaucoup de locations ont été faites. Plus de la moitié de la surface sert à
                        des institutions privées sans lien avec le Conseil.

               
Monsieur AUDEOUD
 avait alors rencontré
                            
Charles Pasqua
 qui s'interrogeait sur l'action à
                        mener.
Il avait également rencontré le 
Directeur général
 de
                        l'époque, 
M. Monzani
, qui ne souhaitait pas de projets
                        en communs avec l'Université. 
M. Monzani
 avait alors
                        seulement tenter de récupérer COMETE, en validant une formation
                        diplômante.
Les discussions ont continué pendant près de deux ans avec le nouveau
                            
Président du Conseil Général
 voulant se débarrasser
                        de ce problème très coûteux en 
budget de
                            fonctionnement
 (à l'époque 26 millions).
L'année dernière le Conseil, demandant le rapprochement avec l'Université de
                        Paris X, a rompu la convention le liant au pôle Léonard de Vinci.
Dans quatre ans et demi, l'association qui gère le pôle ne pourra plus
                        continuer. De plus, les sommes données au pôle sont considérablement
                        réduites.
Dans le même temps, trois établissements extérieurs ont commencé à négocier
                        avec 
M. Monzani
.
D'abord 
Paris IX
 avec l'argument d'amitié, le Secrétaire
                        Général de Paris IX étant un camarade de promotion du Directeur de cabinet
                        du Secrétaire général des Hauts de Seine. Une convention avait même été
                        préparée mais refusée par l'équipe de 
Sarkozy
.
Ensuite 
M. Decoin
, 
Directeur de l'IEP
                            Paris
 a été mandaté pour mettre au point un projet de
                        transformation du pôle Léonard de Vinci en université de la « xième chance
                        ».
Un rapport a été fait mais d'autres tâches sont arrivées. Enfin, Paris XI qui
                        voudrait également sa part, est intervenue.

               
Monsieur AUDEOUD
 a alors fait valoir qu'une seule
                        université existe dans les Hauts de Seine. Par conséquent, l'éventuel
                        processus à travailler sur l'avenir de ce lieu doit se faire avec
                        l'Université Paris X. Le message a fini par passer, d'autant plus que Paris
                        XI n'avait pas de projet et que Paris IX était plus éloigné
                        géographiquement.
Un nouveau 
Directeur Général
 a été nommé et mandaté par
                            
Charles Pasqua
 pour trouver des solutions concrètes
                        de rapprochement avec Paris X.
L'Université Paris X n'étant pas là pour sauver des institutions qui ne
                        dépendent pas d'elle, il a été émis l'idée d'une convention cadre.
Celle-ci afficherait que l'association en charge du lieu Léonard de Vinci et
                        l'Université Paris X s'entendent pour faire des projets en commun.
Il faudra recourir à des avenants concrets, qui seront soumis aux instances
                        des universités au cas par cas, dans une discussion qui permettrait de créer
                        des formations liées au tissu économique qui est autour.

               
Monsieur AUDEOUD
 donne l'exemple des pôles de
                        compétitivité : pourquoi le pôle de compétitivité-Finance, s'appuyant déjà
                        sur un certain nombre de travaux, ne pourrait-il pas être une petite pierre
                        pour ce pôle nouveau ?

               
Monsieur 
LEFEBVRE

               
 explique que, dans la convention cadre, il s'agit d'ouvrir la
                        perspective de projets futurs, qui seront soumis à chacune des instances de
                        l'Université.
Ces projets touchent à des domaines comme l'insertion professionnelle des
                        étudiants ou la formation continue. Ils doivent impliquer, dans une optique
                        pluridisciplinaire ou inter- disciplinaire, les composantes de l'Université
                        intéressées.
En dehors de la finance les domaines possibles peuvent être aussi le
                        développement territorial et l'aménagement, le développement durable,
                        l'énergie, tout ce qui touche à l'immobilier etc… On retiendra également le
                        thème de l'Europe et de la globalisation.
L'idée est que cela puisse profiter à l'ensemble de l'Université Paris X.
Dans chacune des conventions sera défini ce qu'il convient de faire. Les
                        avenants devront préciser les modalités de fonctionnement : quelle est
                        l'action, qui en est responsable, indiquer les moyens, les apports de
                        l'association Léonard de Vinci, la durée de l'action envisagée…

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 souhaite rajouter deux choses :

               
Mademoiselle 
MARY

               
 remarque que le problème de l'ex-« fac Pasqua » était surtout un
                        problème de moyens et de salles.
En termes de moyens, si l'Université Paris X monte des projets, il faudra que
                        l'Association Léonard de Vinci participe aussi financièrement.
De plus, sur la question des salles, avec le 
budget
 limité de l'Université, 
Mademoiselle
                            MARY
 se demande comment l'Université va pouvoir assumer la
                        gestion de nouvelles salles.

               
Monsieur 
LEFEBVRE

               
 répond qu'il n'est pas question pour l'instant de signer un bail
                        dans lequel l'Université aurait à payer des 
coûts
 de fonctionnement sur ce bâtiment.
En revanche, l'idée est que l'on reçoive un apport du pôle sur les actions et
                        sur la partie logistique (salles pour des colloques, des séminaires..).
Mademoiselle 
MARY 
s'interroge sur ce qui va se passer
                        pour L'Université de Nanterre quand l'association sera dissoute.
Nanterre va-t-elle à terme récupérer le 
budget
 et
                        les salles ?

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 rappelle que toutes ces discussions ne sont que de la
                        prospective pour cinq ans. Des projets doivent pouvoir être montés sans que
                        l'Université ne paie les charges.

               
Madame 
MEYER

               
 trouve intéressant que ce bâtiment soit rapatrié dans une
                        logique de rayonnement pour l'enseignement et la recherche publique.
D'une part, il était mal positionné (pas de prise en compte du poids de la
                        Chambre de commerce de Paris dans l'enseignement) et d'autre part le site de
                        La Défense, premier site d'affaires européen, mérite d'avoir l'Université
                        française sur le site.
Par ailleurs, en sa qualité de 
représentante du Conseil Régional au
                            niveau du CA de l'EPA
 (Etablissement public d'aménagement),
                            
Madame 
MEYER

               
 souhaite donner quelques informations :
Cela signifie que le Conseil Général va être de plus en plus impliqué dans la
                        gestion et l'animation de son site. Sa capacité à fonctionner va être un
                        enjeu majeur.
De plus, compte tenu de la consolidation des centaines de milliers de mètres
                        carrés supplémentaires qui seront mis sur cette zone et du montant des
                        charges foncières élevées, 
Madame MEYER
 pense qu'il y a
                        sûrement moyen de négocier au titre des opérations qui vont venir, la
                        modernisation des locaux et du bâtiment dans le cadre de l'ensemble de ce
                        programme de rénovation dont le nombre se situe en milliards d'euros.
Enfin, pour parvenir à faire fonctionner un pôle aussi dense,
                        qui asphyxie transport et voieries alimentant La Défense, il faudra des
                            
investissements publics lourds
 dont les
                        négociations sont encore à venir (prolongation d'EOLE jusqu'à Saint Lazare). 
Mais l'enjeu du pôle de compétitivité Ville, Développement durable et
                        mobilité durable, qui n'est pas situé en Ile-de-France, aurait un sens de
                        plus en plus important.
La Défense va être un nœud à valeur européenne.

               
Madame 
TALLINEAU

               
 voit l'intérêt à utiliser les locaux de la Défense et à
                        s'interroger sur les formations qui pourraient être valorisées.
En revanche, elle ne comprend pas l'intérêt du département dont le problème
                        est de se décharger du fonctionnement du pôle Léonard de Vinci.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 répond qu'il y a une double gêne au Conseil général.
D'abord, par rapport à l'existence du pôle dont personne ne veut
                        véritablement se débarrasser mais plutôt faire autre chose.
De plus, en région parisienne, l'université n'est pas considérée comme un
                        instrument de travail, de la promotion et de la formation.
Ce message a finit par passer.

               
Monsieur AUDEOUD
 affirme par ailleurs que le
                            
Président du Conseil général des Hauts-de- Seine

                        est très attaché à l'université Paris X et considère qu'il faut l'aider.

               
Madame 
MEYER

               
 ajoute que la région ne récupère pas les locaux puisque nous
                        avons réclamé depuis plusieurs années que ces bâtiments d'enseignement
                        soient restitués en patrimoine public et que la région puisse les gérer.

               
Monsieur 
ABECASSIS

               
 ajoute qu'une des motivations peut venir de la sous-utilisation
                        et du surcoût, comme il est écrit dans les rapports de la Cour des
                        Comptes.
Le Conseil Général, qui a financé la construction à hauteur de 400 millions
                        de francs ainsi que l'entretien et le fonctionnement permanent, a souvent
                        été mis à l'index par la Cour des Comptes.
Politiquement et socialement, c'est un vrai problème.
D'autre part, pendant longtemps le pôle Léonard de Vinci cherchait à
                        renforcer son activité au détriment de l'activité de l'Université. Or dans
                        toutes les régions de France, l'Université est véritablement un levier pour
                        l'activité économique et sociale. En Ile-de-France et dans les
                        Hauts-de-Seine en particulier, il y a une distance qui existe entre
                        l'Université et le monde économique et social.
Cette distance doit être réduite.

               
Monsieur ABECASSIS
 pense que l'Université doit tenter
                        de bénéficier de locaux mieux adaptés à certaines formations mais il faut
                        éviter que cela lui « tombe sur la tête ». Une convention cadre et des
                        conventions particulières vont être mises en place pour avancer plus vite
                        dans certains domaines. Un comité de suivi doit être créé.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 approuve les propos de 
M. ABECASSIS
.

               
Monsieur 
LABICA

               
 demande des précisions sur le pôle Image autour de la
                        Défense.

               
Madame 
MEYER

               
 répond que la Direction générale de l'établissement public
                        d'aménagement de la Défense (EPAD) est en train de travailler budgétairement
                        pour un pôle Image : l'image du site de la Défense.
Elle trouve intéressant que l'Université Paris X puisse s'inscrire dans ce
                        débat.
Par exemple, il serait intéressant que des laboratoires et la recherche
                        soient associés à différents colloques, comme le colloque organisé par
                        l'EPAD sur le thème des bâtiments éco-corrects.
De plus, les entreprises du site qui sponsorisent ces projets pourraient
                        contribuer au rayonnement de l'Université au-delà du territoire de
                        Nanterre.

               
Monsieur 
LABICA

               
 pense que cela pose une question politique : est-ce que
                        l'Université peut accepter d'être une boîte à idées pour les grandes
                        entreprises des Hauts-de-Seine ?

               
M. LABICA
 ne croit pas être là pour réfléchir à l'image
                        d'une tour.
De plus, il voudrait rappeler l'effectif en termes d'étudiants de Léonard de
                        Vinci : c'était de l'ordre de quelques milliers.

               
Monsieur 
LEFEBVRE

               
 précise que les cinq composantes comptaient à peu près 3000
                        étudiants. Le reste des présents sur le site appartiennent à sept écoles
                        louant des locaux dans le bâtiment.

               
Monsieur 
LABICA

               
 ajoute que la convention cadre, dans son principe même entérine
                        un aveu d'échec, tant sur le plan éducatif que financier. Elle apporte la
                        légitimité que ce pôle n'avait pas su construire.
Cette légitimité est apportée par l'enseignement supérieur, qui est pourtant
                        constamment critiqué.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 objecte que la convention ne légitime en aucun cas l'échec
                        constaté.

               
Monsieur 
LABICA

               
 rectifie : il voulait signifier que le pôle Léonard de Vinci n'a
                        jamais été en mesure de produire des diplômes, qui lui auraient apporté une
                        légitimité.
Il demande si en l'état des besoins et des problèmes de pénurie de
                        l'Université, il n'y aurait pas des raisons d'aller au-delà de cette
                        convention cadre, ce qui permettrait d'améliorer les conditions d'étude à
                        Nanterre.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 pense qu'il est trop tôt pour le dire. Pour le moment, l'idée
                        est d'avoir un accord cadre sur des projets.

               
Monsieur 
LEFEBVRE

               
 ajoute que l'Université exprimera ses manques et ses besoins au
                        travers des projets à mener.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 pense qu'il serait souhaitable de rappeler au Conseil général,
                        au moment des négociations, que l'Université de Nanterre manque d'argent et
                        que, si elle veut bien apporter le savoir, elle aimerait bénéficier d'un
                            
budget suffisant
 pour fonctionner. Pour
                        l'instant l'Université a du mal à obtenir 450 000 euros alors que le 
budget
 de Léonard de Vinci est de 18 millions.

               
Madame 
LE PELLEC

               
 précise que l'Université a obtenu du Conseil général une
                        augmentation de sa 
subvention
 qui s'élève depuis
                        l'année 2005 à 900 000 euros.
Actuellement, il est négocié une nouvelle revalorisation de cette 
subvention
 pour atteindre 1 200 000 euros. Cette
                        négociation porte sur une revalorisation pérenne de la 
subvention
 et non une 
dotation
                            financière
 pour un projet particulier.
Du point de vue du Conseil général, il y a bien dissociation des opérations :
                        d'une part la démarche contractuelle entre l'Université et le département
                        liée à la 
subvention
 annuelle et d'autre part,
                        une convention cadre qui liera l'association du Pôle et l'Université.
A cette convention cadre, seront associés des avenants liés à des projets
                        particuliers qui sont encore à construire ; la mise en œuvre de la
                        convention impliquera un comité de suivi.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 présente 
Madame PALLIER
, nouvelle
                            
Directrice de la BU
, 
Directrice du
                            SCD
 et 
Vice-Présidente des domaines bibliothèque et
                            information
. Elle était auparavant à la bibliothèque de la
                        Sorbonne.
La parole est donnée à 
Madame 
GUILLARD

               
.

               
Madame GUILLARD
 explique que cette présentation fait
                        suite aux nombreuses questions des membres du CA au sujet du système
                        d'information, du CRI et du COMETE.
COMETE sera donc présenté dans le système global d'information et pas
                        seulement pour ses actions propres.
Elle rappelle qu'une présentation par 
Madame EL FALLAH

                        au CA des systèmes d'information a déjà eu lieu l'année dernière.

               
Madame GUILLARD
 souhaite d'abord faire la distinction
                        entre son rôle de 
Vice–Présidente chargée des systèmes
                            d'information et des TICE
, et son rôle de
                            
Directrice du COMETE
.
En tant que 
Vice-présidente
, elle est chargée de
                        coordonner un ensemble de services et d'objectifs dans le cadre général de
                        l'Université. Cela concerne le CRI, les réseaux, la pédagogie en ligne, le
                        système documentaire, la communication web et la recherche.
Le système d'information est composé d'un certain nombre d'éléments (cf. doc.
                        transmis par courriel), APOGEE et HARPEGE étant les bases générales de
                        gestion d'où les différents services tirent leurs informations. Dans le
                        schéma commenté, il n'y a pas de flèches reliant la recherche à l'une ou
                        l'autre des bases et il y a même un point d'interrogation quant aux liens à
                        prévoir.
A partir d'un ordinateur, il y a un accès à un certain nombre de services à
                        condition d'avoir les droits d'accès (authentification obligatoire et
                        systématique).

               
Madame GUILLARD
 souligne une méconnaissance de la part
                        de la communauté universitaire de l'offre globale de services. Les
                        présentations qui peuvent être faites sont aussi destinées à faire connaître
                        les services proposés à tous.
Elle pointe également un manque : il n'y a pas d'authentification unique pour
                        les différents services.
C'est un ensemble immense dans lequel il n'est pas toujours facile de voir
                        clair.

               
Madame 
GUILLARD 

               
 indique que les personnels enseignants ont accès à tous les
                        éléments présentés, ainsi que l'administration et la formation.

               
Madame GUILLARD
 présente ensuite la partie du contrat
                        quadriennal relative au système d'information.
Dans le préambule sont évoqués l'élaboration d'un système global
                        d'information, l'actualisation des outils de gestion et le renforcement de
                        l'usage des TIC et des TICE.
Dans le chapitre 2, les 
structures de pilotage de
                            l'établissement
 seront renforcées par une restructuration des
                        services, par la constitution d'un système global d'information.

               
Madame GUILLARD
 rappelle à ce sujet que des discussions
                        longues et difficiles avaient eu lieu avec le Ministère pour savoir ce que
                        celui-ci souhaitait.
Un environnement numérique de travail, l'ENT, doit également être mis en
                        place, permettant de mettre à la disposition des étudiants et des personnels
                        un ensemble d'outils informatiques performants et intégrés.
Quand 
Madame El FALLAH
 avait fait sa présentation au
                        mois de mai, 
Bernard LAKS
 avait déclaré qu'on « avait
                        présenté une Ferrari, alors que nous nous n'avons qu'un petit vélo ».
                        L'équipe du CRI et l'équipe de COMETE ont pensé qu'il fallait essayer de «
                        mettre un moteur dans le petit vélo ».
Le ministère a fourni une ligne financière non négligeable : 1600 kilos euros
                        sur 4 ans, dont 100 kilos euros sur 4 ans pour la formation des personnels
                        enseignants.
L'attribution du CA par rapport à cette ligne financière a été en 2005 de 80
                        kilos euros ; en 2006 de 270 kilos euros et en 2007 de 270 kilos euros.
Elle précise que la ligne SGIX (Système Général d'Information de PARIS X) est
                        gérée par la Présidence et n'a été reversée à aucun service commun, ni à
                        COMETE, ni au CRI.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 demande une explication sur le SGIX et se demande pourquoi le
                            
budget
 est géré par la Présidence et pas par
                        COMETE.

               
Madame 
GUILLARD

               
 répond qu'il n'y a aucune raison qu'il soit géré par COMETE.
Elle tient à répéter qu'il ne faut pas confondre les rôles du service COMETE
                        et celui de la 
Vice-présidente
.
COMETE n'est concerné que pour la pédagogie en ligne et l'aide aux
                        enseignants et aux étudiants en ce domaine.

               
Madame GUILLARD
 explique ensuite qu'elle ne va pas
                        s'attarder sur le SCD et la BDIC, car ceci allongerait excessivement sa
                        présentation par rapport à l'ensemble des choses qu'elle souhaiterait
                        aborder. Les actions du SCD et de la BDIC sont exposées brièvement dans le
                        document joint.
Ils sont tous les deux partis avant le travail sur le système global
                        d'information : construction d'un portail de sites web offrant des services
                        de présentation de l'offre, gestion des utilisations fréquentes, accès à
                        distance à la documentation électronique et aux catalogues, outils de
                        sécurisation etc… A l'heure actuelle, le SCD en est au stade où le marché
                        pour le choix de moteurs de recherche, est validé par la commission des
                        marchés.
L'ensemble du travail du comité de pilotage avait été retardé à la demande du
                        CA pour faire en sorte que le SID soit en phase avec le SGI.
En ce qui concerne la BDIC, un travail sur un système d'information donnant
                        accès aux documents numérisés a débuté il y a trois ans. La BDIC était
                        partie la première et a essuyé
quelques plâtres. L'idée était de construire un portail documentaire qui
                        s'appuie sur un méta- moteur de recherches. Il y a un questionnement en
                        cours avec l'équipe de la BDIC sur les choix permettant de réunir les trois
                        bases de données : ADVANCE, ALEPH et GED (gestion électronique de
                        documents).
Pour la recherche, 
Madame GUILLARD
 annonce que le
                        travail est en cours.
Deux chargés de mission travaillent sur le système d'information de la
                        recherche : 
Vincent DRU
, 
maître de
                            conférences
 et 
Silvio CARELLA
,
                            
recruté en contractuel IGE
. Ils travaillent sur un
                        espace de publication en ligne des colloques, des revues, des articles et
                        des thèses.

               
Madame GUILLARD
 informe à ce sujet qu'une grande
                        réunion avec l'INIST et les 
directeurs de laboratoires

                        a eu lieu jeudi dernier au sujet des revues.
L'Université essaie aussi d'articuler ses mises en ligne avec le serveur
                        scientifique du CNRS pour les publications scientifiques en ligne.
En ce qui concerne les colloques et séminaires, le système devrait permettre
                        d'informer sur tous les colloques existants, en évitant de passer par le
                        courriel, qui est inondé.
L'idée est que toutes les informations nécessaires puissent se trouver sur ce
                        serveur
« publications ».
Enfin, la recherche a besoin d'indicateurs de gestion qui existent, mais qui
                        doivent être reliés les uns avec les autres, ainsi qu'aux bases de données
                        globales de l'établissement.

               
Madame 
GUILLARD

               
 présente ensuite l'organigramme du CRI.
Le CRI compte 32 agents dont 8 correspondants décentralisés (2 affectés à la
                        BU, 2 à COMETE, 2 à l'IUT, 2 à Saint Cloud). 24 agents se trouvent donc sur
                        le site de Nanterre, sur quatre pôles : pôle application de gestion, pôle
                        réseaux, pôle communication et documentation. Les activités et missions du
                        CRI sont la gestion, les réseaux, la micro informatique, l'installation
                        matérielle et logicielle, l'administration des installations téléphoniques,
                        les ateliers informatiques. L'une des missions est très lourde : application
                        des logiciels de gestion (APOGEE, HARPEGE, JEFYCO…).
Le CRI dénombre 15000 comptes courriels dont 13000 étudiants.
                            
Madame GUILLARD
 rappelle que chaque étudiant
                        inscrit a gratuitement une adresse Paris X.
Le 
budget du CRI
 en 2006 a été de 1014 kilos
                        euros. Il n'y pas de ligne spécifique CRI dans le contrat quadriennal.
Elle souligne que toutes les opérations citées ne peuvent se réaliser si le
                        fondement CRI n'est pas assuré.
La plus grosse partie du 
budget de fonctionnement

                        est la maintenance des gros logiciels (comme APOGEE et HARPEGE) ainsi que
                        les redevances réseaux.
Un travail est effectué avec le CRI sur un déploiement des logiciels libres
                        au sein de l'Université, libres ne voulant d'ailleurs pas dire totalement
                        gratuits.

               
Madame GUILLARD
 présente ensuite le site web de
                        l'Université Paris X.
Il a été fait le choix de la décentralisation envers l'utilisateur car c'est
                        lui qui dispose de l'information. Il y a collaboration entre le webmestre et
                        les services de l'Université. Le CRI travaille sur la migration du site vers
                        un serveur dédié et sur la nouvelle version de K-SUP.
Par ailleurs, une refonte de la rubrique formation est en cours de
                        réflexion.
En effet, le site web a été ouvert conjointement avec la mise en place du LMD
                        et il était alors impossible de récupérer les données dans APOGEE, celles-ci
                        étant en perpétuel changement.
Le résultat de cette réflexion sera proposé aux directeurs d'UFR et d'écoles
                        doctorales courant mars.
Il y a également la préparation de l'intranet et de son organisation en
                        fonction des besoins de l'Université.

               
Madame 
GUILLARD

               
 aborde ensuite les missions du service COMETE.
COMETE a trois grandes missions exposées dans les statuts votés le 4 décembre
                        2006.
Est présenté l'organigramme du service COMETE avec ses différents pôles :
Un portail a été crée pour montrer l'ensemble des outils dont le service se
                        sert : l'accès aux plates-formes, les sites divers concernant la gestion
                        quotidienne du service COMETE (planning électronique, gestion des
                        enseignants, tests de positionnement des langues et encyclopédie sonore). On
                        peut y accéder directement à partir du portail.
Trois formes de soutien à l'enseignement sont concrétisées, par trois
                        plates-formes d'enseignement :

               
Madame GUILLARD
 insiste sur le fait que tout ceci
                        s'appuie sur des équipes pédagogiques qui se sont portés volontaires. Elle
                        donne des exemples : en psychologie, grâce à la volonté de l'UFR SPSE de
                        mettre en place ce travail l'année dernière, l'UFR a comptabilisé 20% de
                        réussite en plus aux examens pour les étudiants de L1. Le master d'études
                        juridiques bilingues, lui, met en ligne son séminaire présentiel et toutes
                        ses fiches TD et travaille avec les étudiants sur toute une série de
                        blogs.
Pour ce dernier soutien il n'y a pas que la plate-forme UFR-COMETE.
Il y a également l'encyclopédie sonore en téléchargement libre (8000 cours en
                        tout et pas seulement de l'Université de Nanterre www.e-sonore.org). Il y
                        aussi la production de documents comme des CD rom de colloques ou encore des
                        QCM.

               
Madame GUILLARD
 informe également de la mise en place
                        du C2i , Certificat Informatique et Internet pour étudiants et
                        personnels.
Le programme MIPE (Micro-portables Prêt étudiant), lancé par la Délégation à
                        l'Internet depuis 3 ans (phase 3), destiné à l'extension du wifi et des
                        ressources numériques proposées aux étudiants dans ce cadre.

               
Madame GUILLARD
 présente ensuite les partenariats au
                        sein de COMETE :

               
Madame GUILLARD
 présente ensuite COMETE en chiffres
                        (doc joint) :
Elle précise que les statistiques sur les plates-formes datent d'une huitaine
                        de jours.
Elle informe sur le fait que beaucoup de collègues ont annoncé qu'ils
                        allaient mettre en ligne des documents pour le second semestre.
Le 
budget de COMETE
 : 688000 euros de 
budget initial
 en 2006.
Par rapport à 2001, elle annonce qu'une grande 
économie
 a été réalisée sur le courrier et les impressions grâce
                        au travail en ligne.
Il y a un 
budget
 pour les contractuels, car le
                        service compte des contractuels à profil spécifique qui font de la
                        médiatisation pour les équipes pédagogiques (lien entre équipes techniques
                        et équipes pédagogiques).
Une grande partie du 
budget
 est consacrée aux
                        heures d'enseignement : 380000 euros.
Une ligne budgétaire du contrat était réservée spécifiquement au
                        développement des TICE. A partir du prochain contrat, en raison de la LOLF,
                        les actions TICE devront être inscrites dans les actions de formation, de
                        recherche….

               
Madame GUILLARD
 revient sur le bilan et les objectifs
                        communs.
L'idée du SGI est de mettre en place un portail unique de services à
                        destination de tous les acteurs. Il n'y aura plus qu'une seule
                        identification, sans remise en cause de l'existant.
Un certain nombre d'outils ont été achetés sur les deux budgets précédents
                        car cela nécessite une infrastructure technique compliquée.
L'annuaire LDAP, annuaire général qui permet d'authentifier, en les
                        structurant, les différents acteurs a été mis en place en juillet
                        dernier.

               
Madame GUILLARD
 présente une ébauche de portail de
                        services. Il y a une identification, et selon les droits que l'utilisateur
                        possède, les services apparaissent.
Elle termine par ce qu'il faut maintenant : « un peu de patience, une
                        structuration solide, des 
moyens financiers
, des
                        moyens humains, un esprit d'équipe, un zeste de 
mutualisation
 avec d'autres universités » ( ex : le campus
                        virtuel d'IDF auquel Paris X va s'intégrer car toute une partie du cahier
                        des charges des différentes structurations sera déjà faite). Il est
                        nécessaire de structurer les différents éléments existants et de faire une
                        première expérimentation de portail sur un panel expérimental.

               
Madame GUILLARD
 remercie l'équipe du CRI et celle de
                        COMETE de leur aide pour la préparation de cette présentation.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 demande des précisions sur le programme MIPE. Elle aimerait
                        savoir où en est ce projet. De plus, elle s'inquiète de la mauvaise
                        installation du WIFI à l'Université Paris X, des bâtiments ne le captant pas
                        (ex : D).

               
Madame 
GUILLARD

               
 répond que, pour le programme MIPE, il y a avait plusieurs
                        possibilités d'actions définies. Le 
budget
 était
                        de 11000 euros la première année, 15000 la deuxième et 18000 cette année. Le
                        service s'est davantage inscrit dans le développement et la mise à
                        disposition de ressources numériques que dans le prêt d'ordinateurs. Dans ce
                        programme, l'université se porte garante auprès des banques, donc cela ne se
                        fait pas facilement. Par ailleurs, un choix de priorités était à faire avec
                        un 
budget
 aussi limité.
Le WIFI est installé dans tous les rez-de-chaussée et il est accessible à
                        l'extérieur des bâtiments. A la fin 2007, il sera accessible dans tous les
                        étages de tous les bâtiments. Il y a bien sûr des zones grises, des
                        interférences et un problème de surpopulation à certains endroits, mais ces
                        défauts devraient être corrigés à moyen terme.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 évoque le problème du manque de prises électriques, notamment à
                        la BU, à la BDIC et dans les salles de cours, alors même qu'il est demandé
                        aux étudiants d'être équipés.

               
Madame 
GUILLARD

               
 répond que des réorganisations avaient été prévues dans les
                        locaux.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 exprime son accord sur ce problème qui lui a également été
                        signalé par les services de sécurité qui voient parfois des installations
                        électriques sauvages mises en place par des étudiants (trop de portables
                        branchés sur une même prise).

               
Madame DREYFUS
 signale qu'à la BDIC, sur les tables de
                        lecture, il y a des prises incorporées.

               
Monsieur 
BARRAUD

               
 explique qu'il avait été à l'origine, à la suite d'une
                        commission budgétaire, de cette présentation et il remercie 
Madame
                            GUILLARD
 pour toutes ces précisions.
Cependant, il ajoute qu'il n'est pas tout à fait satisfait.
Au départ, la question posée portait sur les sommes consacrées à
                        l'environnement numérique de travail et pas sur les activités du CRI ou de
                        COMETE.

               
Monsieur BARRAUD
 a l'impression qu'une sorte d' « usine
                        à gaz » est construite, entre universités, avec des gens qui aiment beaucoup
                        çà.
Il s'inquiète au regard de la mise en place de JEFYCO.

               
Monsieur BARRAUD
 constate que 620 kilos euros ont été
                        consacré à cet environnement et il se demande de quoi l'université va
                        pouvoir disposer d'autre que le mail et Internet, et à quel délai ?

               
Madame 
GUILLARD

               
 annonce qu'à l'horizon de la fin 2007, plusieurs offres de
                        services seront mises en place.

               
Monsieur 
BARRAUD

               
 se demande si l'Université n'est pas en train de vouloir aller
                        trop vite. L'idée est de connaître les réalisations de COMETE et de savoir
                        si cela est bien diffusé.
Par exemple, peu d'étudiants utilisent l'adresse courriel de
                        l'Université.
N'aurait-il pas mieux valu faire connaître et mettre en application ce qui
                        existait déjà, plutôt que de se lancer dans une opération qui parait
                        lointaine et compliquée ?

               
Monsieur 
RAMDANI

               
 explique qu'actuellement chaque étudiant dispose de certains
                        services en ligne : résultats, plannings pour certaines UFR, inscriptions,
                        dépôt de candidatures. Ces services sont éparpillés et les étudiants doivent
                        se ré-identifier à chaque changement de service. Le but était d'essayer de
                        trouver un système qui intègre l'ensemble des services et qui apporte un
                        plus, le bureau virtuel : mail, dossiers partagés, espaces de stockage.
Ceci est valable aussi pour les enseignants ou les personnels
                        administratifs.
Ce portail va permettre d'intégrer tous les services existants et de n'avoir
                        qu'un seul point d'entrée.
Ce ne sont que des plates-formes matérielles dont le 
coût
 est faible, voire nul.
Le service veut commencer à étoffer le service courriel, pour plus de
                        capacités par exemple, et aussi ajouter les services dont l'utilisateur peut
                        disposer.

               
Madame 
GUILLARD

               
 ajoute que ce travail est fait pour coordonner l'ensemble des
                        outils dont dispose déjà l'université, qui se sont construits au fur et à
                        mesure, l'idée étant d'éviter ainsi un éparpillement.
C'est le ministère qui a poussé les universités à insérer cette coordination
                        dans le contrat quadriennal.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 revient sur la question du WIFI et des prises.
Du fait d'un manque de polycopiés mis à leur disposition, les étudiants
                        mutualisent leurs cours et les prennent sur leurs ordinateurs. Il est donc
                        nécessaire qu'ils puissent avoir la capacité de les brancher.
Par ailleurs, elle confirme qu'il y a effectivement un problème de
                        communication sur les actions du CRI ou de COMETE, même si un effort a été
                        fait.
Les étudiants ne se servent pas toujours de leur adresse car ils trouvent la
                        procédure plus compliquée que d'aller sur Hotmail par exemple.

               
Madame 
GUILLARD

               
 répond que pour solliciter les étudiants, il faut avoir des
                        services à leur proposer.
Si l'on adressait régulièrement des informations à la liste de diffusion des
                        étudiants de Paris X et que ces informations n'étaient pas diffusées
                        autrement, les étudiants feraient peut-être l'effort d'utiliser l'adresse
                        Paris X.
Celle-ci est d'autant plus facile d'accès que la procédure du CRI permet de
                        transférer automatiquement les courriers reçus sur l'adresse Paris X à une
                        autre boîte courriel.
9000 étudiants l'ont compris en 1 an.
De plus une distribution de documents a été effectuée dans la chaîne de
                        scolarité.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 déclare que les étudiants de première année ne sont pas vraiment
                        au courant.
Elle ajoute que le parc informatique de l'Université Paris X est insuffisant
                        et elle souhaiterait savoir si des 
investissements
                            matériels
 sont prévus.

               
Madame 
GUILLARD

               
 répond que pour les 25 salles dépendant du CRI, il y a un total
                        de 450 postes. L'objectif dans ces salles mutualisées était de renouveler
                        chaque année un tiers des postes informatiques.
Les réductions de 
budget
 successives ont conduit
                        à ne pas pouvoir atteindre cet objectif aussi rapidement.
En 2006, 8 salles pédagogiques ont été rénovées, dont 70 ordinateurs sur le
                            
budget du CRI
.
Le problème des prises électriques fait l'objet actuellement d'une étude pour
                        les grands amphis qui sont en cours de rénovation.

               
Madame 
TALLINEAU

               
 rejoint 
Monsieur BARRAUD
 lorsqu'il qui
                        exprime sa déception quant aux explications de 
Madame
                            GUILLARD
.
De l'extérieur, 
Mme TALLINEAU
 a l'impression qu'il y a
                        beaucoup d'activités et de technicité.
Mais elle rappelle qu'au regard de la LOLF, l'efficacité du service ne doit
                        pas être mesurée avec des critères d'activité mais avec des critères de
                        qualité, et l'utilisateur doit être interrogé. Or, à cet égard, il avait été
                        question l'année dernière d'une évaluation des services de l'Université par
                        les étudiants.
D'importants travaux ont été faits, qui devaient aboutir à cette appréciation
                        des usagers. Pour l'instant rien n'a été effectué.
Ensuite, 
Madame TALLINEAU
 exprime son incompréhension
                        face au manque d'informations lisibles sur les formations proposées par
                        L'Université Paris X sur le site Internet, depuis la réforme LMD, alors même
                        qu'on vante la grande technicité du système.
Elle insiste sur le fait que cela est très handicapant pour les UFR car elles
                        sont soumises à la concurrence.

               
Monsieur 
LEFEVBRE

               
 répond que l'évaluation est bien prévue et qu'un questionnaire
                        sera distribué aux environs du mois de mars, aux étudiants de L1 et M1.
Il a été préparé par la commission d'évaluation des formations et des
                        enseignements et validé par le CEVU l'année dernière.
S'agissant de la présentation de l'offre de formation, 
Monsieur
                            LEFEBVRE
 insiste sur le fait qu'il a fallu préparer celle-ci
                        en peu de temps.
Beaucoup de choses ont été faites, l'offre est très importante et complexe :
                        154 spécialités de master, 45 licences, avec une grande complexité des
                        parcours.
Par conséquent, 
Monsieur LEFEBVRE
 félicite déjà ceux qui
                        ont travaillé sur le site, même si ce n'est pas encore parfait.
Une application d'aide à l'orientation en ligne va reprendre l'offre de
                        présentation de l'Université.
Elle sera en lien avec la partie formation du site. Le groupe de travail qui
                        en a la charge est en partie composé de personnes extérieures à
                        l'Université, pour ne pas être « prisonnier » de notre vision des dossiers.
                        Il comprend des étudiants, des conseillers principaux d'éducation,
                        d'orientation, des professeurs principaux de lycées et du personnel de
                        l'Université Paris X NANTERRE (enseignant et administratifs).

               
Madame 
GUILLARD

               
 répond également, à l'adresse de 
Madame
                            TALLINEAU
, qu'elle a cité un élément d'évaluation des
                        services proposés aux étudiants. Elle a parlé de re-médiation en L1 et L2 de
                        psychologie avec 20% d'étudiants supplémentaires reçus.
Il y a également un rapport fait sur cette action par l'UFR SPSE.
Elle rappelle par ailleurs, à l'attention de 
Monsieur
                            BARRAUD
, que plusieurs questions avaient été posées, et pas
                        seulement la question financière.
Dans un premier temps, 
Madame GUILLARD
 a donc essayé de
                        faire une présentation globale, pour montrer tout l'ensemble.
Elle rappelle également que 
Madame TALLINEAU
 était
                        membre du comité de pilotage sur le site web et qu'elle s'est trouvée
                        confrontée, comme tous les autres membres, à la difficulté de présentation
                        des formations, à un moment où les appellations n'était pas encore toutes
                        fixées.
Des choses ont été faites, même si 
Madame GUILLARD
 veut
                        bien reconnaître qu'il y a des manques.

               
Madame 
TALLINEAU

               
 demande s'il ne serait pas possible de lier COMETE aux objectifs
                        stratégiques immédiats de l'Université, car l'Université est actuellement en
                        concurrence sur les masters.
Elle demande également qui est le 
chef opérateur de ces
                            ateliers
, qui pilote le site sur les formations ?

               
Madame 
GUILLARD

               
 répond que COMETE n'est pas responsable du site web. C'est le
                        (trop petit) service de la communication qui s'en charge.
C'est l'une des erreurs de Paris 10, de ne pas avoir étoffé ce service.
En ce qui concerne les ateliers pour la formation, le groupe de pilotage est
                        composé du 
Vice- président chargé des études
, assisté
                        par elle-même au titre des systèmes d'information, plus deux
                            
directeurs d'UFR
 et deux étudiants.
L'objectif est d'avoir la trame de l'ensemble et de pouvoir focaliser la
                        présentation des formations sur des points principaux, masters et
                        licences.

               
Monsieur 
LEFEBVRE

               
 ajoute que le problème des licences est aussi important que
                        celui des masters.
Quand on regarde les effectifs on s'aperçoit que cette année le nombre
                        d'inscrits en master a augmenté de 22 %, même s'il y a une baisse pour le
                        master recherche.
En revanche, les L1 et L3 accusent une baisse très prononcée.
Or le L est important, car il garantit les effectifs de niveau M et suivants
                        à hauteur de 50-55 %. Un travail sur ce thème a été confié à UNILOG, dans le
                        cadre d'un appel d'offres.

               
Monsieur 
de L'ESTOILE

               
 s'étonne de ne trouver qu'1% du 
budget
 pour les pare-feux. Il se préoccupe de la protection de
                        ce que l'Université produit.

               
Madame 
GUILLARD

               
 précise qu'elle n'a en fait indiqué que ce qui a été acheté sur
                        le 
budget
 de cette année. Il y a eu en 2005 une
                        série d'achats de pare-feux.

               
Madame 
CELESTE

               
 rappelle que le comité de pilotage s'était engagé en 2006 à en
                        faire une présentation.
Le comité s'est organisé autour de deux éléments :
L'Article 1
er
 dispose : améliorer les conditions
                        de vie des agents de l'Etat et de leur famille (restauration, logement,
                        enfance, situations difficiles). Il incombe à l'Etat d'organiser une
action sociale dans la limite de 
crédits
 prévus à
                        cet effet. Le périmètre des bénéficiaires est l'ensemble des agents actifs
                        et retraités rémunérés sur le 
budget de
                        l'Etat
.
L'article 3 prévoit : Les agents doivent participer à la définition et à la
                        gestion de l'action sociale par l'intermédiaire de représentants siégeant
                        dans des organes consultatifs.

               
Madame 
CELESTE

               
 fait un état des lieux avant 2006 :
D'une part, il y avait une aide à la restauration du personnel par une
                        convention prévoyant que pour tous les personnels émargeant à un indice 350
                        ou moins, l'Université prenait en charge un « ticket modérateur ».
D'autre part, une 
subvention
 à l'amicale du
                        personnel est octroyée.
La parole est donnée à 
Madame 
TAUPE,

               

               
représentante de l'Amicale du personnel
.
L'amicale obtenait une 
subvention de la
                            Présidence
 de 8000 euros pour l'organisation de plusieurs
                        activités : l'arbre de Noël, voyages et billetterie pour le parc Astérix et
                        Eurodisney.
L'Amicale avait également à sa disposition une petite salle qui pouvait être
                        louée le week-end pour 100 euros.
Elle signale que cette salle n'est plus disponible pour l'amicale.

               
Madame 
CELESTE

               
 précise que peu d'enseignants s'inscrivaient à l'Amicale. Elle
                        présente ensuite le travail effectué en 2006.
Une ligne budgétaire différente avait été votée l'an passé : 62500 euros
                        contre 8000 euros auparavant.
Un comité de pilotage de l'Action sociale s'est constitué. Il a cherché à
                        définir des actions, le montage et le suivi des premiers projets. Une
                        analyse des besoins a été faite grâce aux rapports de l'assistante sociale,
                            
Madame REBOURCET
.
Plusieurs points ont été ainsi évoqués :
Le comité provisoire de pilotage a été composé de l'ensemble des personnes
                        qui avaient participé à l'analyse des besoins : assistante sociale,
                        infirmières, représentants des personnels, représentants de l'Amicale,
                        représentant de l'équipe présidentielle.
Dès la première réunion en janvier 2006, il a été demandé, surtout par les
                        représentants syndicaux, de donner un statut à ce comité.
L'année dernière, en raison des évènements, cela n'a pas été fait. Un certain
                        nombre de décisions ont été prises :
Le comité de pilotage a décidé de consacrer à cette action une ligne
                        budgétaire de 7000 euros, ligne qu'il a volontairement choisi de modérer,
                        pour que cela reste une réponse à des besoins particuliers.
La demande est effectuée par l'assistante sociale et analysée par un
                        mini-comité. La réponse est rapide et anonyme.
Le document distribué donne le détail des 13 demandes qui ont été formulées
                        en 2006. 10 demandes ont été satisfaites (relatives à des problème de 
loyer
, cautions pour logement, adhésion MGEN).
Il s'agit d'un prêt ou d'une aide.
Les soins infirmiers : il a été demandé au service médical de
                        redéfinir la plate-forme de soins infirmiers pour le personnel. 

               
Madame CELESTE
 souligne l'importance de distinguer les
                        obligations légales et le besoin en soins infirmiers, qui relève d'un
                        confort apporté au personnel.
Un complément de 20000 euros avait été versé pour cette action. Un
                        rendez-vous avec le médecin est prévu pour étudier la répartition, une
                        partie de ces fonds ayant été utilisés en référence aux obligations légales
                        de la médecine du travail.
Le comité est en lien avec le CROUS afin de voir comment il leur est possible
                        de mieux définir les bénéficiaires du ticket modérateur.
Il faudrait proposer une augmentation du ticket modérateur, à condition que
                        ce soit bien contrôlé.
Dix milles euros ont été engagés sur cette 
ligne
                            budgétaire
, ce qui correspond au versement des années
                        antérieures.
Les enseignants présents étaient très contents.

               
Madame 
CELESTE

               
 présente les projets du comité pour 2007.
L'objectif est de pérenniser cette dimension de l'action sociale, de
                        reconduire et améliorer les actions engagées tout en en définissant de
                        nouvelles.
Par exemple en créant la structure compétente, avec une définition de statuts
                        et de composition. L'idée serait de créer un service général pour l'action
                        sociale.
Contact sera pris avec la fédération nationale des comités d'actions
                        sociale.
Le soutien de l'administration est indispensable pour développer l'action
                        sociale.

               
Madame 
DUPUIS

               
 ajoute que l'Amicale a bien travaillé depuis 1 an. L'université
                        les a soutenus budgétairement pour lancer le projet.
Les personnels enseignants sont inclus dans le projet, en vue diminuer le
                        clivage enseignants/administratifs.
Le chantier est énorme. Il faudrait maintenant avoir des statuts, des locaux,
                        du personnel.

               
Madame 
RIOUX

               
 pense que les personnels ont tout lieu d'être contents de la
                        mise en place d'une véritable action sociale des personnels de Paris X.
Cela fait 20 ans que les organisations syndicales essaient d'instaurer une
                        action sociale à Paris X.
Elle souligne que l'action sociale doit être distinguée de l'Amicale, qui est
                        un mouvement associatif aidant à la convivialité.
Elle ajoute que l'Université a avancé sur beaucoup de choses. Les personnels
                        de Nanterre font du bon travail et sont accueillants. Elle pense notamment
                        aux divers comptes-rendus des commissions ou conseils qui sont maintenant
                        proposés.
Elle insiste également sur une catégorie d'enseignants qui sont dans une
                        situation financière souvent difficile.

               
Madame 
PAVILLARD

               
 insiste sur le fait que l'assistante sociale n'est pas
                        suffisamment présente.
Elle souhaiterait également que ne soient pas mis de côté les personnels
                        contractuels.

               
Madame 
CELESTE

               
 répond que l'action est ouverte à tout le monde.

               
Madame 
TALLINEAU

               
 refuse la distinction à l'intérieur des corps. Chacun a autant
                        besoin de soutien psychologique et médical.

               
Monsieur
AUDEOUD

               
 exprime son accord.

               
Madame 
DUPUIS

               
 signale qu'une fois que des statuts seront votés, ils
                        souhaiteraient pouvoir compter sur une ligne budgétaire fixe, par exemple 1%
                        de la dotation globale de fonctionnement (entre 60000 et 70000 euros). Cela
                        permettrait de ne pas être dépendant d'un changement d'équipe
                        présidentielle.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 indique que cette mesure sera intégrée au programme des réformes
                        statutaires pour fin juin-début juillet.
C'est le montant pérennisé qui est intéressant. La DGF va être réduite mais
                        le contrat sur projet va être augmenté.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité de ses
                            membres présents ou représentés les conventions examinées au Bureau du
                            Conseil d'administration du 
15 janvier
                                2007
.

            

               
Pour : 21 ; Contre : 1; Abstentions : 2.

            

               
Mademoiselle 
MARY

               
 demande la parole et insiste sur le fait que les panneaux sont
                        le signe de la libre-expression des organisations quelles qu'elles
                        soient.
La tradition Nanterrienne veut que les organisations non représentées dans
                        les Conseils aient à leur disposition des panneaux de libre-expression.
Jusqu'à présent cela n'a posé aucun problème. Les organisations sont
                        suffisamment adultes pour se mettre d'accord entre elles.
Elle s'étonne de voir les affiches systématiquement arrachées alors que les
                        publicités pullulent.
Elle rappelle que la réunion d'attribution des panneaux pour le Bat C a eu
                        lieu pendant les vacances.
Or, un certain nombre d'organisations étudiantes ne pouvaient pas être
                        présentes.
De plus, les associations non représentées dans les Conseils n'étaient pas
                        invitées, alors qu'elles font partie de la vie de l'Université Paris X.

               
Monsieur 
BALA

               
 souhaite également intervenir sur cette question. L'UNEF trouve
                        dommage qu'il y ait moins de panneaux qu'avant et souhaiterait qu'il y ait
                        une réglementation des panneaux pour éviter l'anarchie.

               
Madame 
CELESTE

               
 souhaite répondre à ces réflexions en même temps qu'au document
                        qui lui a été remis relatif aux atteintes au droit d'expression.
En ce qui concerne les panneaux, elle explique qu'une première réunion s'est
                        tenue au mois de juillet et ne concernait que les panneaux du bât C et du
                        bât F, les bâtiments D et DD n'étant pas encore équipés en panneaux à
                        l'époque.
Seuls les syndicats et associations ayant des représentants aux Conseils
                        centraux y ont été invités.
Une première répartition a été effectuée en fonction du nombre d'élus dans
                        ces conseils. Une autre réunion devait avoir lieu pour le reste des
                        panneaux, finalement reportée au 
13 février
                            2007
.

               
Madame CELESTE
 rappelle à 
Mademoiselle
                            MARY
 qu'elles s'étaient entretenues vendredi dernier à ce
                        sujet.
Elle avait dit à la 
représentante étudiante
 qu'elle
                        pouvait comprendre que l'on préfère disposer de panneaux en D ou en DD car
                        il y a plus de passage.

               
Mademoiselle MARY
 avait alors annoncé qu'elle viendrait
                        avec des propositions, que 
Madame CELESTE
 attend
                        aujourd'hui.
Elle déclare que l'équipe présidentielle est prête à réétudier la répartition
                        des panneaux et à opérer un transfert des mètres carrés du bâtiment C aux
                        bâtiments D ou DD.
Elle n'est pas opposée non plus à la présence de panneaux d'expression libre.
                        En effet, ceux attribués dans le bâtiment C sont peu ou mal utilisés.

               
Madame CELESTE
 ne comprend pas ce qui lui vaut de
                        recevoir un texte affirmant que la Présidence « a récemment décidé en
                        catimini de supprimer les panneaux des organisations ».

               
Mademoiselle 
MARY

               
 précise que si elle soutient la motion, elle n'en est pas
                        signataire.
Elle précise également que si 
Madame CELESTE
 n'a pas
                        trouvé d'affichage sur les panneaux, c'est que le ménage y avait été fait
                        sans que les organisations étudiantes aient été prévenues. Elle affirme que
                        les appariteurs et les vigiles passent pour arracher les affiches, par
                        exemple celles pour les remerciements au secours populaire.

               
Mademoiselle MARY
 se demande s'il rentre dans les
                        attributions des vigiles et des appariteurs d'arracher les affiches.

               
Monsieur 
PUICHAUD-CHAUDOT

               
 exprime son désaccord. Le problème vient plutôt du fait que les
                        panneaux attribués ne sont pas utilisés.

               
Mademoiselle 
EISENBERG

               
 déclare que des vigiles lui auraient dit avoir reçu pour
                        consigne d'arracher systématiquement les affiches des panneaux du bâtiment
                        D.

               
Madame 
CELESTE

               
 l'explique par le fait que les panneaux du bâtiment D n'ont pas
                        encore été attribués.

               
Mademoiselle 
EISENBERG

               
 prétend par ailleurs que 
Madame CELESTE
 se
                        contredit : elle dit ne pas être opposée à ce que les organisations n'ayant
                        pas de représentant aux Conseils puisse utiliser des panneaux, mais ces
                        organisations ne sont pas invitées aux réunions de répartition.
Dans la motion il est demandé que la Présidence n'aie pas de droit
                        d'ingérence dans cette répartition, puisque depuis toujours les
                        organisations décident entre elles de l'attribution des panneaux.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 rappelle que l'on est dans un établissement public et que les
                        règles, notamment en matière d'expression publique, s'appliquent à tous.

               
Mademoiselle 
EISENBERG

               
 pense que le minimum est que l'ensemble des organisations soient
                        invitées à ces réunions de répartition.

               
Monsieur 
LABICA

               
 rappelle que le texte en question est signé par un certain
                        nombre de personnes que l'on a peu l'habitude de voir réunies.
Il mérite pour cette raison que l'on lui consacre de l'intérêt. Selon lui, la
                        demande qui est faite n'a rien de spécialement déloyale.
Il rappelle qu'il faut également prendre en compte le contexte. Il y a depuis
                        quelques années une évanescence relativement claire des formes d'expression
                        de la vie étudiante.
De plus, une renégociation est en cours pour l'attribution des locaux.
Enfin, si les panneaux ne sont pas tous utilisés pour le moment, cela peut se
                        comprendre par le fait que la mobilisation étudiante change d'intensité tout
                        au long de l'année (élections, périodes de partiels…).

               
Madame 
CELESTE

               
 explique que la Présidence doit savoir dans tous les cas qui est
                        le responsable du panneau.
Elle doit avoir un interlocuteur clairement identifié dans le cas d'affiches
                        posant problème.

               
Monsieur 
BALA

               
 souligne qu'il n'y a jamais eu de consensus entre organisations
                        et que des problèmes ont souvent eu lieu. Une réglementation précise est
                        donc nécessaire.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 dénonce la prolifération d'annonces pour de pseudo cabinets de
                        neuropsychiatrie, cachant en fait des mouvements occultes. Ces affiches
                        restent en place, elles, ce qui n'est pas normal.

               
Mademoiselle 
EISENBERG

               
 est favorable à l'organisation d'une réunion avec l'ensemble des
                        organisations de l'Université Paris X, car toutes les organisations n'ont
                        pas vocation à siéger dans les conseils centraux.

               
Madame 
CELESTE

               
 propose de rechercher le compte-rendu de la dernière réunion
                        d'attribution des panneaux pour essayer de voir dans quelles conditions elle
                        s'est tenue.

               
Monsieur 
PUICHAUD-CHAUDOT

               
 précise que peu de réunions se sont tenues à ce sujet. A chaque
                        fois, c'était toujours avec des représentants élus au trois Conseils.

               
Madame 
RIOUX

               
 demande la parole au nom de 
Madame
ESTELLE

               
.
La CGT n'a pas signé cette motion car elle ne lui paraissait pas assez
                        claire.
Il y aura une commission et il doit y avoir des panneaux attribués
                        nominativement aux différentes organisations syndicales ayant des
                        représentants dans les différentes instances de Nanterre. Il doit également
                        y avoir des panneaux d'expression libre pour les organisations
                        existantes.
Il semble difficile à la CGT de figer des panneaux pour des organisations qui
                        n'ont pas représentants élus.
Ils souhaitent revenir à la situation antérieure : des panneaux syndicaux
                        affectés précisément à des organisations ayant des élus ; et des panneaux
                        qui permettraient aux autres organisations de s'exprimer.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 est d'accord avec ce que propose la CGT. Les lieux de panneaux
                        d'affichage libre doivent être identifiés, comme cela se fait partout.
Le danger est que n'importe qui veuille obtenir un panneau d'affichage, il
                        doit donc y avoir une réglementation.
Question des locaux

               
Mademoiselle 
MARY

               
 explique que Culture PX dispose de deux locaux : un espace
                        public avec une bibliothèque ouverte aux étudiants et un second espace
                        consacré au travail syndical. Ce second espace allait être mis à
                        disposition, deux à trois jours par semaine, à l'accueil et à l'écoute
                        étudiante.
Or, la Présidence veut supprimer ce second local.
Elle insiste sur le fait que ces deux locaux touchent aux deux aspects de
                        Culture PX : la défense des étudiants et la promotion de toutes les formes
                        de culture. Ce local est occupé de fait depuis 4 ans et cela ne posait aucun
                        problème.
Elle a cru comprendre que ce local servirait à une autre organisation
                        étudiante, le Collectif UNEF UD.

               
Mademoiselle 
EISENBERG

               
 précise que ceci est une manœuvre tactique. Le Collectif
                        préfèrerait bien évidemment qu'on lui propose un autre local.
Elle ne souhaite pas que l'on se serve du Collectif pour réduire le local de
                        Culture Px. Il avait été dit qu'un local serait disponible au bâtiment
                        E.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 ajoute que Culture PX soutiendra le Collectif s‘il veut avoir un
                        local dans le Bat E. Elle souligne que le local en question servait aux
                        appariteurs et n'est plus utilisé.

               
Madame 
CELESTE

               
 souhaite savoir qui a fait la proposition au Collectif d'un
                        local dans le bâtiment E ?

               
Mademoiselle 
EISENBERG

               
 répond que 
Monsieur GUINOT
 lui avait été
                        désigné comme interlocuteur.

               
Madame 
CELESTE

               
 fait remarquer que 
Monsieur GUINOT
 ne fait
                        pas partie de l'équipe présidentielle.
Elle ajoute qu'effectivement l'équipe présidentielle a reçu une demande de
                        local et de domiciliation à l'Université de la part du Collectif.
Un courrier est parti à la fin de la semaine dernière, leur donnant
                        l'autorisation de 
domiciliation
 en raison de
                        l'avis positif de 
Monsieur BAZIN
.
Aucune décision n'a été prise concernant l'attribution d'un local car les
                        résultats des élections aux conseils d'UFR ne sont pas encore
                        définitifs.
En revanche, en ce qui concerne les locaux de Culture PX, la dernière
                        convention signée par cette organisation ne portait que sur un seul espace,
                        d'environ 36 mètres carrés.
Cette convention date d'une époque où ce syndicat avait trois élus dans les
                        Conseils centraux. A ce jour, Culture PX n'en a plus que deux.
Du fait des travaux, Culture PX a occupé une salle supplémentaire, avec
                        l'autorisation provisoire nécessaire.
Maintenant, cet espace est un espace indépendant et peut servir à autre
                        chose. L'équipe présidentielle demande à Culture PX de revenir à la
                        convention signée et de libérer le deuxième espace de 18 mètres carrés.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 annonce qu'elle n'a cessé de faire des démarches pour récupérer
                        officiellement ce local dont personne ne veut.
Elle regrette d'être mise au pied du mur et le démantèlement des espaces de
                        culture PX. On lui demande de respecter la convention alors que certaines
                        organisations étudiantes, proches de la Présidence, ne la respectent
                        pas.
Elle demande alors ce qu'il en est de la vente de nourriture à l'Université
                        et de l'usage de photocopieurs qui font concurrence à la COREP.

               
Madame 
CELESTE

               
 répond que si elle a rencontré Mademoiselle MARY vendredi,
                        c'était justement pour pouvoir la prévenir avant la réunion collective.
Elle indique par ailleurs que toutes les conventions vont devoir être signées
                        de nouveau et qu'elle souhaite que celles-ci soient mieux respectées.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 indique que le 
budget 2005
 a été
                        voté à la majorité des membres présents ou représentés. Or, ce n'est pas ce
                        qui s'est passé pour le 
budget 2007
.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 répond que pour le 
Budget 2006
, il
                        avait appliqué strictement ce qu'il avait comme règle de Droit. Or l'année
                        dernière, le Ministère, dans une autre université, avait appliqué une autre
                        jurisprudence.
Lors du dernier vote, la 
représentante du Recteur
 était
                        là, le Conseil a hésité, tout comme le service juridique. Les auteurs de la
                        première jurisprudence ont été appelés et il s'avère que l'interprétation
                        dominante s'appuie sur un arrêt du Conseil d'Etat parlant des principes en
                        termes de généralités de vote lorsque le texte est abscons.
En fonction de la nouvelle interprétation faite par le 
recteur
                            juriste de Créteil
, le Ministère ayant accepté cette
                        interprétation l'année dernière, il a été appliqué la même interprétation
                        sachant que la décision a été notifiée au Ministère et au
                            
Recteur
 pour arbitrage.
Le 
recteur
 a accepté le vote.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 ne comprend pas pourquoi les personnels administratifs n'ont pas
                        été mis au courant des nouvelles modalités de vote ; peut-être y aurait-il
                        eu moins d'abstentions ?

               
Madame 
TALLINEAU

               
 conseille à 
Mademoiselle MARY
 de se
                        reporter à toute la pratique qu'il y a eu sous la présidence d'André LEGRAND
                        et même antérieure. Le 
budget
 a toujours été
                        voté à la majorité relative.
Elle rappelle qu'il y a des règles d'interprétation claires des textes. La
                        majorité absolue est exceptionnelle et doit être précisée. C'est une règle
                        de base de l'interprétation des textes électoraux.
Elle précise que même le 
budget de l'Etat
 et de
                        toutes les collectivités territoriales est voté à la majorité simple.

               
Monsieur 
RAMOND

               
 explique que l'on en est toujours à l'annonce du Ministre à la
                        fonction publique, dans une dépêche AEF du 14 décembre, qu'il proposait aux
                        Ministères de bien vouloir expérimenter la suppression de la notation.
Le Ministère de l'Education Nationale voudrait participer à cette
                        expérimentation. Pour l'instant, il n'y a rien d'écrit. Le 
21 décembre 2007
 un amendement a été présenté
                        par le Ministère de la fonction publique.

               
Madame 
PAVILLARD

               
 souhaite informer le CA qu'une pétition circule en ce
                        moment.
Un nouveau dispositif a été mis en place par un décret de 2002. La majorité
                        des syndicats se bat contre ce décret. Il y a eu 20000 recours au Ministère
                        de l'Education Nationale en CAP contre ce nouveau système de notation mis en
                        place en 2006.

               
Monsieur 
RAMOND

               
 rappelle que le Ministère, de même que lui d'ailleurs dans ses
                        fonctions antérieures à la Centrale, avait quelques réticences sur ce
                        dispositif.
Le ministère a fait valoir les difficultés qu'il avait rencontrées auprès du
                        ministère de la fonction publique, qui a commandé une enquête. Une
                        déclaration officielle est attendue.
Pour l'instant, seuls les ITRF ne sont pas notés.

               
Madame
PAVILLARD

               
 souhaite commenter la pétition.
Elle lit la dernière phrase : « La suppression envisagée de la notation ne
                        change rien à notre opposition à l'ensemble de ce décret. ». Pour les ITFR,
                        la notation est supprimée ; elle est suspendue pour les autres catégories
                        mais cela ne change rien à ce que les syndicats pensent de ce système, qui
                        est fait pour diviser les personnels.

               
Monsieur 
RAMOND

               
 voudrait préciser qu'un texte de ce type ne peut être présenté
                        au CA que si la CPE en a débattu.
Ce type de motion doit être présenté à la CPE.
En outre, toutes les fédérations syndicales ne sont pas opposées à ce
                        décret.

               
Madame 
PAVILLARD

               
 convient que la CPE devra en débattre, mais souhaitait en parler
                        en questions diverses, en attendant la prochaine CPE plénière.
Question de 
Monsieur BARRAUD
 sur l'avancement des
                        professeurs certifiés et agrégés affectés dans l'enseignement supérieur

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 reconnaît que cette question pose problème. Il est intervenu en
                        soutien au rectorat mais il confirme que la situation n'est pas si
                        favorable, dans la mesure où les inspecteurs pédagogiques régionaux (IPR)
                        considèrent les gens de l'Université comme des privilégiés.

               
Monsieur 
BARRAUD

               
 signale que dans la nouvelle méthode employée, une part
                        importante est donnée à l'appréciation des inspecteurs.
Or, les collègues en poste dans l'enseignement supérieur ne sont pas connus
                        de ces inspecteurs. Ils risquent donc d'être défavorisés par rapport à leurs
                        collègues de l'enseignement secondaire.
Pourtant les collègues certifiés-agrégés de l'IUT contribuent beaucoup au
                        fonctionnement de l'établissement.
Ils risquent de se voir lésés et 
Monsieur BARRAUD
 pense
                        que c'est le rôle de la Présidence, à travers les directeurs d'UFR et d'IUT,
                        de recenser les ayant-droits et d'aller voir le 
Recteur

                        pour pointer avec lui les promus.
Il faut également se battre sur le passage de certifié à agrégé.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 indique qu'il avait pris connaissance de ce système dès l'année
                        dernière. Il précise qu'il est difficile de faire des évaluations.

               
Monsieur 
BARRAUD

               
 pense qu'il faut un recensement au niveau des services.
L'information doit être bien remontée aux directeurs d'UFR et leur dire que
                        leurs agrégés peuvent prétendre passer à la hors classe. Il faut également
                        demander au 
recteur
 de rendre des comptes.
Point sur les recours aux élections des représentants étudiants aux Conseils
                        d'UFR

               
Madame 
CELESTE

               
 signale que deux recours ont été exercés :
Pour les STAPS, l'élection a été annulée par la commission de contrôle des
                        opérations électorales.
Pour l'UNEF, le recours a été rejeté par la commission de contrôle le 
21 décembre 2006
.
Les deux organisations ont fait appel devant le tribunal administratif de
                        Versailles et l'Université a été saisie de deux demandes distinctes le 
22 janvier 2007
 par le Tribunal administratif.
                        L'Université a répondu en fin de semaine dernière et l'audience au tribunal
                        aura lieu le 7 février.
Information sur la suite donnée à la motion des juristes réunis, à
                        l'initiative de la 
directrice de l'UFR
, en décembre
                        2006, après la réunion du 
23 novembre 2006
,
                        sur les éventuels regroupements au sein de l'Ile de France. 

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 propose de venir à l'UFR de Droit discuter de cette
                        question.
L'Université est le seul projet de PRES que la région souhaiterait soutenir,
                        si elle suit l'idée d'aller vers Paris-centre, avec un système en pétales
                        (et pas en PRES périphérique).

               
Madame 
TALLINEAU

               
 précise que ses collègues sont très inquiets et elle pense qu'il
                        faut absolument savoir quel poids joue le droit dans les négociations.
L'ordre du jour étant épuisé,
                            
Madame

               
CELESTE
 clôt la séance à 
19h
.